# MySQL日志管理 

MySQL数据库中包含多种不同类型的日志文件, 这些文件记录了MySQL数据库的**日常操作和错误信息**, 分析这些日志文件可以了解MySQL数据库的运行情况、日常操作、错误信息以及哪些地方需要进行优化

## MySQL支持的日志

### 错误日志

错误日志是MySQL数据库中最常用的一种日志。错误日志主要用来**记录MySQL服务的开启、关闭和错误信息**。本节将为读者介绍错误日志的内容

### 开启错误日志

在MySQL数据库中, 错误日志功能是**默认开启**的。而且, 错误日志**无法被禁止**。默认情况下, 错误日志存储在MySQL数据库的数据文件夹下。错误日志的存储位置可以通过 log-error 选项来设置。将 log-error 选项加入到my.Ini文件的\[mysqld\]组中, 形式如下: `log-error[=DIR / [filename]]`

!> DIR参数指定慢查询日志的存储路径

### 查看错误日志

* 错误日志中记录着**开启和关闭MySQL服务的时间**, 以及**服务运行过程中出现哪些异常**等信息。如果MySQL服务出现异常, 可以到错误日志中查找原因
* 错误日志是以**文本文件**的形式存储的, 可以直接使用普通文本工具就可以查看

### 删除错误日志

数据库管理员可以删除很长时间之前的错误日志, 以保证MySQL服务器上的硬盘空间。MySQL数据库中, 可以使用mysqladmin命令来开启新的错误日志。mysqladmin命令的语法如下:
```SQL
mysqladmin -u root -p flush-logs
```

!> 执行该命令后, 数据库系统会自动创建一个新的错误日志。旧的错误日志仍然保留着, 只是已经更名为filename.err-old

## 二进制日志

二进制日志也叫作变更日志(update log), 主要用于**记录数据库的变化情况**。通过二进制日志可以查询MySQL数据库中进行了哪些改变

### 启动二进制日志

默认情况下, 二进制日志功能是关闭的。通过my.ini的log-bin选项可以开启二进制日志。将log-bin选项加入到my.ini文件的[mysqld]组中, 形式如下:
```SQL
log-bin [=DIR \ [filename]]
```

!> DIR参数指定慢查询日志的存储路径

### 查看二进制日志

使用二进制格式可以存储更多的信息, 并且可以使写入二进制日志的效率更高。打开二进制日志的命令的语法形式如下:
```SQL
mysqlbinlog  filename.number
```

?> `mysqlbinlog` 命令将在**当前文件夹**下查找指定的二进制日志。因此需要在**二进制日志filename.number**所在的目录下运行该命令, 否则将会找不到指定的二进制日志文件

### 删除二进制日志

二进制日记会记录大量的信息, 如果很长时间不清理, 将会浪费很多的磁盘空间, 以下为删除二进制日志的几种方法:
* 删除所有二进制日志
    * `reset master`
    *  删除所有二进制日志后, MySQL将会重新创建新的二进制日志
* 根据编号来删除二进制日志
    * 每个二进制日志文件后面有一个六位数的编号, 如000001。使用 `purge masterlogs to`语句可以删除编号小于这个二进制日志的所有二进制日志。该语句的基本语法形式如下: `purge master logs to 'filename.number';`
* 根据创建时间来删除二进制日志
    * 使用 `purge master logs to`语句可以删除指定时间之前创建的二进制日志。该语句的基本语法形式如下:`purge master logs before  'yyyy-mm-dd hh:mm;ss'; `

### 二进制日志还原数据库

```SQL
mysqlbinlog filename.number | mysql -u root -p
```

!> 使用 `mysqlbinlog` 命令来读取 `filename.Number` 中的内容, 然后使用 `mysql` 命令将这些内容还原到数据库

## 慢查询日志

### 启动慢查询日志

默认情况下, 慢查询日志功能是关闭的。在windows下, 通过**修改my.ini文件的slow-query-log选项**可以开启慢查询日志。在[mysqld]组, 把slow-query-log的值设置为1（默认是0）, 重新启动MySQL服务即可开启慢查询日志。其语法格式如下:
```SQL
slow_query_log_file[=DIR\[filename]]
```

!> DIR参数指定慢查询日志的存储路径

### 查看慢查询日志

执行时间**超过指定时间的查询语句**会被记录到慢查询日志中。如果用户希望查询哪些查询语句的执行效率低, 可以从慢查询日志中获得想要的信息。慢查询日志也是以**文本文件**的形式存储的。可以使用普通的文本文件查看工具来查看

### 删除慢查询日志

慢查询日志的删除方法可以使用 `mysqladmin` 命令来删除, 也可以使用手工方式来删除。 `mysqladmin` 命令的语法如下:
```SQL
slow_query_log_file[=DIR\[filename]]
```

!> 执行该命令后, 命令行会提示输入密码。输入正确密码后, 将执行删除操作。新的慢查询日志会**直接覆盖旧的查询日志**, 不需要再手动删除了

## 通用查询日志

### 启动通用查询日志

默认情况下, 通用查询日志功能是关闭的。在windows下, 通过修改my.ini文件的log选项可以开启通用查询日志。在[mysqld]组, 把general-log的值设置为1（默认是0）, 重新启动MySQL服务即可开启查询日志, general_log_file表示日志的路径, 形式如下:
```SQL
general_log_file [=DIR\[filename]]
```

!> DIR参数指定通用查询日志的存储路径

### 查看通用查询日志

用户的**所有操作**都会记录到通用查询日志中。如果希望了解某个用户最近的操作, 可以查看通用查询日志, 通用查询日志是以文本文件的形式存储的

### 删除通用查询日志

MySQL数据库中, 可使用mysqladmin命令来开启新的通用查询日志。新的通用查询日志会直接覆盖旧的查询日志, 不需要再手动删除了。mysqladmin命令的语法如下:
```SQL
mysqladmin –u root –p flush-logs
```

!> 除了上述方法以外, 可以手工删除通用查询日志。删除之后需要重新启动MySQL服务, 重启之后就会生成新的通用查询日志










